---
title: "社會課｜社群媒體的人格定義"
date: "2024-07-18"
tags: ["社會課"]
isPinned: false
excerpt: "大家有想過一個人是怎麼被定義的嗎"
---
我記得小時候寫過一篇作文，就是寫認知中的自己是怎麼樣的，然後基本都是一些旁人給我的優點組合而成。那是一個很膚淺卻非常真實的自己，因為小時候還沒有三省吾身的能力。

在社群媒體已經佔我們人生將近半數的現代社會，好像除了學會怎麼在現實世界塑造形象，也需要在網路上塑造形象。觀察大家的自介、分享、發文、留言、追蹤是五個我覺得最好切入的地方，通常這能夠看出一個人：

1. 最引以為傲什麼
1. 平常關注什麼，對什麼感興趣
1. 現況與過去等現實資訊

他是一個有錢人、他是一個好看的人、他是一個聰明的人、他是一個努力的人、他是一個厲害的人、他是一個激進的人、他是一個憂鬱的人、他是一個正能量的人、他是一個大忙人、他是一個怪人、他是一個對什麼東西感興趣的人。

絕大部分人肯定會把最亮眼的一面放出來，顧慮別人看到之後會怎麼想，進而成為一個不立體的人。

我們常常用各種 tag 從網路去認識一個人，我覺得這沒有什麼不好，畢竟我們面對面時其實也沒辦法知道對方腦子裡在想什麼，所以什麼謊言之類的東西不是理由。也就是現實的形象和網路的形象都有可能是假的，都需要我們努力的去判斷真偽。

而社群媒體上不立體的形象很容易讓我們沒辦法用宏觀的思維去看一個人，沒辦法從各個角度去觀察這個人的行為跟想法。可能看見一個人在社群媒體的形象，就會覺得：阿他就是富二代啊、他就是機掰人啊、他就是花瓶啊、他就是小草啊、他就是憤青啊等等的。

但反過來說只要他在網路上留下足夠多的足跡，我們甚至能比現實中更了解一個人。

這也是為什麼 threads 是一個很可怕的社群媒體，我們光是去看一個人 repost/reply 什麼，就能很深入的去了解一個人真實的樣子是什麼。至少比平常看限動、貼文深入很多。

這個道理就像是看足夠多我的 Substack、Podcast 就能了解我一樣，只是普通人不會像我一樣不要臉且不畏懼的把大部分真實的自己攤在陽光下。

而面對面其實是一個強迫對方把注意力放在自己身上的行為，強迫對方從所有角度了解自己，包含說出來的話、聞起來的味道、看起來的樣子、氣場，各種物理上、心理上的感受。

每個人可能都有不同的優勢，有的人只要在網路上就能充滿自信，因為結巴、緊張、外表之類的缺點不會被發現，甚至是因為不用為言論負責。

有的人在網路上就沒辦法好好表達，因為不知道對方在螢幕後面的表情是什麼，顧慮對方有沒有好好專心。

所以在社群媒體塑造形象、注重在網路上的足跡是否能被人探聽，就像我們出門前注意自己有沒有香香、頭有沒有油、口袋有沒有翻出來一樣重要。雖然話這樣講但我之前就是一個超級不在乎的人，現在好像也沒有多在乎但就是正在改進中。

（我這幾天每天晚上 2、3 點都會發超長的文，過一陣子就刪掉移到 Substack，這就是我在改進的一個方式⋯）

我對觀察大家十分感興趣，所以常常會把一個我可能都不認識的人研究個透徹，推斷他的一切言行想法，再在未來各種觀察論證跟檢討。

這是網路世界帶給我的新樂趣，畢竟在現實世界裡觀察一個人是更容易的，畢竟大家都不是演員、也不太會說謊，各種微小動作在高敏人眼裡根本都表露無遺。